Комплексное задание
Задание 1. Процесс разработки и выбора проектного решения (ПР).
Рекомендуемый срок жизненного цикла – от 3 мес. до 3 лет (от 480 нормочасов по проекту).
Инициация проекта (предпроектная стадия). 
Творческий аспект генерации идеи проекта (процессы плохо поддаются универсализации и стандартизации). Условно можно реализовать через  модель воронки (фильтрация и концентрация инфопотоков):
Проектная дивергенция (от лат. divergere – расходиться). Поиск множества альтернативных решений одной и той же проблемы (очевидные решения отвергнуть; допускается расширять проблемную область; цель должна быть четко определена; решение на данном этапе не принимается). Методы: анализ и отбор источников информации; определение функциональной области объекта проектирования (поставляемого результата); обоснование проектной разработки; исследование потенциального рынка сбыта; системный анализ среды; формализация альтернативных путей решения проблемы.
Проектная концептуализация
Процесс выбора окончательного проектного решения: формирование четкой концепции ПР; определение целей и задач проекта; установление ограничений, требований, условий; декомпозиция проектных работ. Методы проектной концептуализации: систематизация и классификация информации; системные исследования взаимосвязей и взаимодействия элементов; функциональное проектирование системы; структурное проектирование системы. 
Проектная конвергенция (от лат. convergere – сходиться)
Разрешение противоречий в принятом ПР, «тонкая» настройка. Метод противоположен дивергентному, основан на решении задачи по заданному алгоритму. Предоставление заказчиком точных требований к ПР и критериев оценки. Ограничивается творческий поиск.
- Функциональное проектирование: функции, подфункции, задачи результата поставки.
- Элементное проектирование: элементы, подсистемы, ресурсы, части проекта для реализации указанных функций.
- Структурное проектирование: создание орг.структуры проекта.

Формирование проектного решения
1.	Выбрать актуальное направление деятельности по проекту, которое вам интересно. Рассмотреть минимум 3 альтернативных варианта.Применить методы дивергентного мышления: генерирования творческой активности (мозгового штурма, Дельфи); метод аналогий; функциональных карт и диаграмм связей (mind maps).
2.	Придумать емкое и звучное название проекта.
3.	Обосновать закрываемую проектом потребность (боль).
4.	Сформулировать миссию проекта.
5.	Сформулировать ВИДЕНИЕ.
6.	Сформулировать генеральную цель проекта в соответствии со SMART.
7.	Формализовать технические требования к результату поставки и критерии эффективности– содержание (delivery).
8.	Сделать декомпозицию цели в виде дерева цели (ДЦ).
9.	Формализовать ответственность участников в соответствии с ДЦ, сформировать организационную структуру проекта.
10.	Рассчитать и определить состав команды проекта.
11.	Определить сроки проекта. Построить в Project Libre график Гантта последовательно-параллельный.
12.	Рассчитать примерный бюджет проекта, составив смету проекта.
13.	Сделать перечень необходимых ресурсов и затем назначить в Project Libre ресурсы по проекту.
14.	Оформить бриф для питча (презентация). Для привлечения в проект инвесторов следует уделить в презентации внимание: идея проекта, материальные выгоды, нематериальные преимущества. Дополнительно быть готовым раскрыть: входы + выходы проекта, ресурсы и ограничения проекта, треугольник проекта, экономика проекта. 

